El Congreso pone en marcha
un nuevo gobierno.
El primero de coalición
desde la Transición.
Pedro Sánchez presidirá un ejecutivo
formado por PSOE y Unidas Podemos.
Son las nueve de la noche.
Esto es el Telediario.
Lo logra con un parlamento
muy dividido.
167 votos a favor y 165 en contra
y con las abstenciones
de Esquerra y Bildu.
Tras la votación llegaba
la celebración de Sánchez
e Iglesias
las lágrimas del líder
de Unidas Podemos
y la felicitación de Casado.
Macarena Bartolomé.
el pleno ha mostrado
una cámara polarizada.
Sánchez ha sido investido con 2
votos de diferencia,
la oposición ha lanzado toros a
taques
le acusan con querer cambiar el
régimen,
y de golpe institucional.
Sanz ya les ha pedido que abandonen
el berrinche.
Llegados a este punto,
ustedes pueden hacer dos cosas:
o seguir indefinidamente
en el berrinche,
o aceptar el resultado.
-No se puede tomar a los españoles
como rehenes
para garantizar los votos
de su investidura.
Ni al Estado de Derecho
como moneda de cambio
de su patológica ambición personal.
-La compañía aseguradora
de la investidura,
es decir, del golpe institucional
que ustedes están dando,
se llama ETA.
El pleno comenzaba
con varios diputados socialistas
denunciando coacciones para
que rompieran la disciplina de voto.
Y ha dejado momentos como la salida
de los representantes de VOX
durante la intervención de Bildu,
o la ovación a la diputada
de En Comú Podem, Aina Vidal,
enferma de cáncer.
Tras la votación,
Sánchez acaparaba toda la atención
de fotógrafos y cámaras.
El rey Felipe VI ya ha firmado
el nombramiento
del nuevo presidente, después
de que la presidenta del Congreso
le comunicara esta tarde
el resultado de la investidura.
Mañana a las 11 Pedro Sánchez
prometerá su cargo en Zarzuela
aunque para conocer la composición
del gobierno
todavía habrá que esperar.
La idea inicial en el palacio de la
Moncloa
era tenerlo toda.
Para este viernes pero habrá que
esperar.
Va anuncia al ejecutivo la próxima
semana.
Aunque Pedro Sánchez no anunciará
la composición del Gobierno
hasta la semana que viene,
se esperan 3 vicepresidencias:
para Pablo Iglesias, Carmen Calvo
y Nadia Calviño.
Y varios ministerios
para Unidas Podemos.
Consumo para Alberto Garzón.
Igualdad para Irene Montero.
Trabajo para Yolanda Díaz y
Universidades para Manuel Castells.
Un día después de que el Parlamento
Europeo anunciara el reconocimiento
de Oriol Junqueras
como europarlamentario,
el líder de Esquerra ha sido elegido
vicepresidente
del grupo de los Verdes.
Hoy Junqueras ha presentado
un recurso al Supremo
para que suspenda la decisión
de la Junta Electoral Central
que le impide ejercer
como eurodiputado.
El alto tribunal
tiene 48 horas para estudiarlo.
Venezuela ha vivido
una nueva jornada de caos
Aunque la policía ha intentado
impedirlo,
Juan Guaidó ha conseguido entrar
en el parlamento
y jurar, de nuevo,
como presidente encargado del país.
Poco antes, la Asamblea celebraba
una sesión con Luis Parra,
el también autoproclamado
presidente parlamentario
con el apoyo del chavismo.
En Irán el entierro de Solemanin
ha terminado en tragedia,
más de 50 personas han muerto
en una estampida.
Mientras tanto el régimen asegura
que tiene 13 posibles escenarios
para vengar la muerte del general
En el punto de mira las tropas
estadounidenses,
Pompeo responde que su país esta
preparado para contraatacar.
"Los incendios en Australia están
provocando un gran devastación.
Ayuden con lo que puedan"..
es el mensaje que han lanzado
en sus redes sociales
Chris Hemsworth y Margot Robbie.
Son las últimas
estrellas australianas
en aportar y pedir fondos
para los bomberos.
Banderas a media hasta
y 3 días de luto oficial en Huelva
por el incendio de un cuarto piso
que se ha saldado
con dos personas muertas
y otras dos en estado crítico.
Los vecinos se han manifestado
esta tarde contra la presencia
de una pasarela peatonal que,
según ellos, impedia el acceso
de los servicios de urgencia.
Y hoy han empezado el periodo
más tradicional de las rebajas
de invierno.
Marta Salas está
en el centro de Madrid.
Marta
¿Ha sido día muy ajetreado?
A esta hora muchas tienda comienzan
a cerrar,
lo vemos todavía mucha gente que
apura los últimos minutos
los comerciantes llevan días con
ofertas
pero aprovechan ese arranque para
aumentar esos descuentos
Me he comprado una falda,
dos sudaderas.
La chaqueta que buscaba, estaba.
Pienso comprar muchas cosas.
Miras los precios y las rebajas
son estupendas.
Pues algo picare, seguro.
En deportes, hoy sí nos llegan
buenas noticias del Dakar.
Ayer nos centramos más
en el accidente de Fernando Alonso,
pero Carlos Sáinz ya venía avisando
Y hoy ha confirmado
las buenas sensaciones
ganando la etapa
y situándose al frente de la general
de coches.
Son prudentes, pero Sáinz
y su copiloto, Lucas Cruz,
toman una ligera ventaja,
ocho minutos,
sobre el defensor del título,
Nasser Al-Attiyah.
Buena jornada también para Alonso:
cuarto en la etapa,
muy cerca de los tiempos de Sáinz.
Ya están en Arabia Saudí
todos los actores de la Supercopa
de España, incluido el trofeo.
Barça y Atlético han aterrizado
esta tarde en Yedda.
y Valencia y Real Madrid
se han entrenado 24 horas
antes de la primera semifinal.
Casado, no.
Abascal Conde, Santiago
No
Arrimadas García, Ines
Castañer, Laura
No
Oramas, Ana Maria
Pablo Iglesias
Si
Esteban
Iñigo Errejón
Si
Guitarte
Rufián
Abstención.
Así votaban los principales líderes
en el Congreso,
unos votos que marcaban
el resultado final
que deja la lista de apoyos en 167.
Son estos.
Los partidos que han votado a favor
de Pedro Sánchez
han coincidido en acusar
a la derecha de apropiarse
de la Constitución
y de la corona
tras el apero debate del domingo.
Pedro Sánchez les ha pedido
que abandonen la crispación.
les ha pedido que dejen atrás la
crispación,
que han traído a la cámara.
Pero Sánchez ha pedido a Pepe y a
Vox,
que asuman el resultado,
trabajen por la convivencia.
Hemos visto sintonía entre los
socios de Gobierno,
sobre todo en sus críticas a la
derecha.
Pablo Iglesias ha pedido a Sánchez,
que responda a los intolerantes con
buen tono.
Pedro Sánchez ya es presidente
y para llegar hasta ahí,
una última intervención muy critica
con la derecha.
Ustedes han tensionado y tensionado
la situación para ver si por algún
lado aparecía una nueva oportunidad,
pues ya esta, no lo han conseguido
no ha funcionado, va a gobernar
en España una coalición progresista
llegamos a este punto, ustedes
pueden hacer dos cosas,
o seguir indefinidamente en el
berrinche o aceptar el resultado.
Recado de su socio al presidente
del primer gobierno de coalición
desde la segunda República.
Te pido como presidente dos cosas
la primera,
que frente a los intolerantes
los provocadores
y los que quieren llevar a España
al pasado, tengas el mejor tono.
La segunda, que tengas también
la mayor firmeza democrática.
Con un apretón de manos
el presidente Sánchez ha agradecido
los síes de otros partidos.
Apoyos que,
con distintos argumentos,
han criticado a la derecha,
entre otras cosas
por utilizar al Rey.
No estarán muy contentos en Zarzuela
porque lo que han hecho con sutorpe
defensa y sus reproches fue
identificar al Jefe del Estado
con su postura.
Ustedes no necesitan tila,
ustedes necesitan una cosa
que se da en las escuelas,
educación.
Pero los síes no eran suficientes,
era necesaria
la abstención de Bildu;
por cierto VOX se fue mientras
hablaban.
Y ante todo la de ERC.
Aunque hoy su portavoz,
hermana de una de las condenadas
por el Procés,
era así de contundente.
Personalmente me importa un comino
la gobernabilidad de España.
Al final, la portavoz del PSOE
ha cuestionado a quiénes,
desde la derecha,
se llaman a sí mismos
constitucionalistas
y sin embargo no aceptan
los resultados electorales.
Lastra ha acusado a esas formaciones
de promover una campaña de matonismo
contra los diputados del SÍ.
De hecho, el PSOE ha anunciado
que llevará a los tribunales
las coacciones e insultos
que han recibido sus diputados
para que cambiaran el sentido
de su voto
y fracasara la investidura.
También el único diputado
de Teruel Existe ha asegurado
que ya ha denunciado las amenazas
que ha sufrido a través de emails
y de pintadas
que le acusaban de "traidor".
Al margen de esta campaña de acoso
que han denunciado,
hoy varios líderes regionales del PP
han convocado concentraciones
para pedir a los socialistas que
rompieran la disciplina de voto
Con duros reproches PP, Vox,
y Ciudadanos han justificado
su NO a Pedro Sánchez.
Le han acusado de ultra,
ambicioso patológico
y presidente ilegítimo.
Intervenciones, Macarena Bartolomé,
que vaticinan
el tono de la legislatura
que ha comenzado.
El debate de estos días ha estado
marcado por el intenso cruce de
ataques,
el presidente del PP ha acusado a
Sánchez,
de querer cambiar el régimen del 78,
dice que trae un Gobierno contra
España
Santiago Abascal no ha acudido a
felicitar a Pedro Sánchez
hablado de golpe institucional
apoyado por ETA.
Casado tomaba la palabra
reivindicando al Rey
"Don Felipe VI"
y recordando
a las víctimas del terrorismo.
A Sánchez le ha llamado ultra
y le ha acusado de conformar
el gobierno más radical
de la historia.
"No se puede tomar a los españoles
como rehenes
para garantizar los votos
de su investidura
y al estado de derecho
como moneda de cambio
de su patológica ambición personal"
Duro en su discurso,
también Abascal.
Ha calificado al futuro Ejecutivo
de ilegítimo
y lo ha vinculado con dictaduras
y terrorismo.
"La compañía aseguradora
de la investidura, es decir,
del golpe institucional que ustedes
están dando, se llama ETA"
Arrimadas ha intentado
por última vez
que algún socialista cambiara
el voto:
"Un voto valiente"
Y ha augurado que la intención de
Sánchez es la de cavar trincheras.
"Pactar con Bildu y con el PNV
y con Esquerra es desigualdad,
es nacionalismo
y es sanchismo,
no es progresismo".
Los independentistas de Puigdemont
han justificado su NO reclamando
al gobierno que pase
de las palabras a los hechos
y los de la CUP han recalcado
que aunque voten como el PP o VOX,
no tienen nada que ver con ellos.
"No podemos votar en contra
de Cataluña
y a favor de la represión"
"Nuestro independentismo es
sobre todo antifascista".
Otro de los NOES,
el de Ana Oramas.
Ha pedido perdón
por desobedecer a su partido
con su voto y ante las críticas:
"Ni soy una facha,
ni esta gente del PSOE
y los que votan de Podemos
están con los terroristas".
Voto en contra también
del partido de Revilla,
que ha confirmado así
su cambio de postura
tras el pacto del PSOE con Esquerra.
Navarra Suma y Foro Asturias
han mostrado su rechazo
a la investidura.
El pleno nos ha dejado
otras imágenes destacadas.
Con este emotivo aplauso
de prácticamente todo el hemiciclo,
los diputados han agradecido
el esfuerzo de Aina Vidal,
una diputada de Podemos
que ha acudido a la votación
pese a estar enferma de cáncer.
Muchos portavoces han tenido hoy
gestos y palabras para ella.
Además, ya tras la votación,
Pablo Iglesias le ha entregado
un ramo de flores
y ha recibido el apoyo de todo
su grupo bajo el grito de
'sí se puede'.
Ese mismo grupo,
el de Unidas Podemos, ha posado
en sus escaños
al terminar el pleno.
La formación que encabeza
Pablo Iglesias y sus confluencias
entran en el gobierno;
el primero de coalición,
en esta etapa democrática.
Y esta otra imagen
se producía poco después.
Tras las felicitaciones
de los diputados,
el recién elegido
presidente del gobierno
ha posado para los fotógrafos
de los medios
de comunicación en el hemiciclo.
Y ha salido al patio donde le
esperaban sus compañeros de partido.
Esta misma tarde,
la presidenta del Congreso
ha acudido a la Zarzuela
para comunicar formalmente al Rey
la investidura de Pedro Sánchez.
El monarca ha firmado ya
el nombramiento
y mañana Sánchez prometerá el cargo.
Mañana a las 11 de la mañana
es la hora fijada
para que Pedro Sánchez prometa
su cargo como Presidente de Gobierno
ante el rey y ante las principales
autoridades del Estado.
También estará aquí la ministra
de Justicia en funciones
Dolores Delgado, que actuará como
notaria mayor del reino.
Esta tarde la presidencia del
Congreso Meritet Batet
ha venido a la Zarzuela,
ha estado reunida con Don Felipe
durante unos 45 minutos.
En la mano traía dos carpetas
una con el resultado de la votación
de la mañana en la cámara baja
y la otra con el real decreto
de nombramiento de Pedro Sánchez
como Presidente del Gobierno
y que ya ha firmado Don Felipe.
Un decreto que aparecerá publicado
en el Boletín Oficial del Estado.
Con un pleno de investidura
convocado por primera vez
en fin de semana,
en plenas fiestas navideñas
y con los reyes y la pascua militar
de por medio
todo hacía indicar que la formación
de gobierno sería inminente.
Pero María Rodríguez,
Moncloa esta tarde
ha comunicado que lo deja
para la semana que viene.
La idea inicial era tenerlo todo a
punto,
para este viernes,
para el primer Consejo de ministros.
A mitad de la tarde han dicho que
habrá que esperar el lunes que
viene,
y según hemos podido saber,
todo apunta a que este viernes no
habrá Consejo de ministros.
Otra de las consecuencias de este
retraso,
es que se retrasa también esa mesa
de gobiernos.
Quienes se sentarán en el Consejo
de Ministros es la pregunta
que todavía no tiene respuesta
y parece que no se va a desvelar
hasta la próxima semana.
Todavía están los nombres
por confirmar.
Como en 2009, con Zapatero,
se da por seguro
que el nuevo Ejecutivo contará
con 3 vicepresidencias:
una política para Calvo,
una economica para Calviño
y una social
para Pablo Iglesias.
Con muchas ganas de empezar
a trabajar.
En ese trabajo le ayudará
el exjemad Julio Rodriguez
quien será
su nuevo jefe de gabinete.
Fichajes nuevos y otros
que podrían repetir en el Ejecutivo
como Abalos, Grande Marlaska,
ibera o Montero
quien prefiere mantener la incógnita
sobre su futuro.
-¿Va a seguir siendo su ministerio
a partir del próximo viernes?
-Bueno, no lo sabemos todavia.
En Unidas Podemos algunos ya
están listos .
-Yo estoy preparado para asumir
cualquier resposnabilidad
pero lo podría haber dicho
hace un año también.
Silencio ante los medios
pero Garzón será
ministro de Consumo.
y Yolanda Díaz de Trabajo
aunque tampoco suelta prenda.
Irene Montero de Igualdad,
hasta ahora era
la portavoz parlamentaria,
un puesto que ocupará
Pablo Echenique.
De la cartera de Universidades
se ocupará el sociólogo
Manuel Castells
a quien hemos visto en el Congreso
con Ada Colau.
Fue la alcaldesa de Barcelona quien
lo propuso para ser ministro.
Los 4 departamentos
que dirigirá Unidas Podemos
se desligan de otros ministerios,
todo apunta por tanto a que
el Gobierno de Sánchez e Iglesias
tendrá más asientos
que los 18 actuales.
Está por ver si llegará
a los 24 que tuvieron
los primeros gobiernos
de la democracia
o a los 19 en época
de Felipe González.
Queda otorgada la confianza
al cantidato Don Pedro Sánchez.
Y a la tercera fue la vencida.
Pedro Sánchez ha logrado ser
presidente
tras dos intentonas fallidas.
La primera, en 2016.
Rajoy había declinado la propuesta
del rey
y Sánchez no logró
los apoyos suficientes.
Tampoco de Podemos.
El voto en contra de Podemos
pasó tres años después, en julio,
una abstención
que tampoco fue suficiente.
-Abstención.
-El PSOE había ganado las elecciones
de abril
pero la falta de acuerdo
con Unidas Podemos
y los reproches constantes
a través de los medios
a cuenta del reparto de ministerios
impidieron el gobierno.
Un presidente del gobierno que no
dormiría por la noche.
Mi presencia en el Consejo
de Ministros no va a ser el problema
A los españoles les tocó
volver a votar el 10 de noviembre.
Sánchez volvió a ganar,
aunque con tres escaños menos.
Y en a penas dos días, ahora sí,
Iglesias y él
acordaron un gobierno de coalición.
Lo complicado esta vez fue amarrar
la abstención de ERC.
Que se ha producido
tras reuniones públicas y secretas.
Y un acuerdo entre PSOE y ER
para una mesa de gobiernos.
Uno de los primeros
y más importantes retos
del nuevo Gobierno será sacar
adelante los presupuestos generales
de 2020.
Hoy la Ministra de Hacienda
en funciones ha dicho,
en declaraciones
a Televisión Española,
que ya tiene la previsión
de recaudación
para hacer las cuentas públicas.
Evidentemente,
el armazón de lo que tiene que ser
la previsión presupuestaria,
se ha venido trabajando
por el Ministerio de Hacienda
para los próximos meses.
Tendrá que ser un presupuesto
dirigido a las personas
y con el ineludible compromiso
del cumplimiento
de las reglas fiscales
que nos marca a Europa.
En un comunicado,
CEOE y Cepyme
han dado la bienvenida
al nuevo Gobierno
y le han ofrecido
su "total colaboración"
en lo que se interpreta como un
cambio de tono de las patronales.
Los sindicatos UGT
y Comisiones Obreras
han vuelto a pedir,
entre otras reformas,
la revalorización de las pensiones
con la inflación,
la subida del salario mínimo
y la derogación de varias leyes,
como la reforma laboral.
Y CSIF ha solicitado
que se apruebe ya
la subida salarial de este año
para los empleados públicos.
Oriol Junqueras ha sido elegido
presidente del grupo
de la Alianza Libre Europea
en la Eurocámara,
formado por varios partidos
regionalistas.
Este nombramiento lleva aparejado
el de vicepresidente del grupo
de Los Verdes,
la cuarta fuerza política
del Parlamento de Estrasburgo.
Este nombramiento llega después
de que la junta electoral
le inhabilitase como eurodiputado,
una decisión que Junqueras ya
ha recurrido.
Oriol Junqueras ha presentado
un recurso ante la sala
de lo contencioso del Supremo
para que suspenda la inhabilitación
que dictó contra él
la Junta Electoral Central,
para que no pueda ser eurodiputado.
Además pide medidas cautelarísimas
que los magistrados tendrán que
resolver en el plazo de 48 horas,
hasta el jueves,
como que se suspenda esa
inhabilitación
hasta que se resuelva su recurso
y que se comunique al parlamento
europeo para poder tomar posesión
como eurodiputado el dia 13.
Junqueras argumenta que si no
se realiza esa suspensión,
le van a causar un daño irreparable
y su recurso deja de tener sentido
porque aunque le den la razon,
ya no podra volver a ser
eurodiputado
Luca de Meo
deja la presidencia de Seat,
después de algo más de 4 años
al frente de la empresa.
Lo ha hecho a petición propia
y de mutuo acuerdo
con el Grupo Volkswagen,
del que seguirá formando parte,
según ha anunciado la empresa
a través de un comunicado.
De Meo podría estar estudiando
una oferta de Renault
para dirigir esa compañía.
Hasta dentro de unos días
no se podrán comprar
billetes de AVE a León
para después del 20 de enero.
Renfe asegura que está realizando
tareas de mantenimiento de seguridad
en los trenes
y que por eso se han sustituido
de forma puntual por Alvias.
La compañía señala que seguirán
las frecuencias actuales
y desmiente las informaciones
que apuntaban
al fin de la Alta Velocidad
a León.
Así, en estampida,
han entrado Juan Guaidó
y sus diputados leales en
la Asamblea Nacional de Venezuela.
Lo han hecho instantes después
de que la otra dirección
del Parlamento
terminase su primera sesión
y abandonase la Cámara
sin coincidir con Guaidó y los suyos
La situación política de Venezuela
sigue marcada por la confusión,
con las dos direcciones
del Parlamento dirigiendo
actividades en la Asamblea Nacional.
El opositor Juan Guaidó
ha logrado entrar hoy
en el Parlamento
y ha vuelto a jurar el cargo
de presidente encargado del país.
Guaidó había prometido
volver a la Asamblea.
Ha llegado con una caravana
de diputados,
incluidos los inhabilitados
con los que no pudo entrar
el domingo en el Congreso.
Y después de discusiones
y forcejeos,
al grito de "cien diputados",
los que según él, le apoyan,
el líder opositor lograba entrar.
Ya en el salón de plenos,
Guaidó ha jurado como presidente
encargado de Venezuela.
Revalida así el juramento
con el que arrancó el desafío
a Nicolás Maduro,
hace ahora casi un año.
Guaidó no se ha cruzado con el
otro presidente,
el también opositor Luis Parra,
que desaparecía de la escena
junto a su equipo,
mientras los diputados
fieles a Guaidó
entraban por otra puerta.
Los diputados de Guaidó han salido
juntos, celebrando un regreso
con sabor a victoria simbólica que,
sin embargo,
no altera el rocambolesco rumbo
de la crisis venezolana.
A la salida un pequeño grupo
de seguidores ha saludado a Guaidó.
Esta imagen nos llega de Irán.
Entierro y despedida multitudinaria
del general Soleimaní
en su ciudad natal,
en Kerman, al sur del país.
El entierro ha tenido
que retrasarse unas horas,
al producirse una estampida,
que ha provocado la muerte de más
de 50 personas y más de 200 heridos.
Cientos de miles de personas
han participado en esta despedida
Es el final trágico de varios días
de homenajes y despedidas
que han convertido
al general en mártir.
Ahora, terminados los funerales,
todas las miradas se centran
en los siguientes pasos
de Washington,
donde iremos enseguida,
y lo que haga Teherán.
Javier Gutiérrez, de momento,
lo único que aumenta,
es la hostilidad retórica.
Parece que la amenaza de Irak está
más cerca,
el régimen ha dado ciertas pistas,
en ellos podían participar las
distintas milicias chiíes,
que tanto impulsó el propio general.
El punto de mira las tropas
americanas y las bases militares,
para Teherán sería todo un éxito,
la salida de las tropas de aquí.
En el plano político la cosa ido por
ahí,
el parlamento persa ha aprobado una
resolución
que les considera terroristas.
Enterrado el general Soleimaní,
Irán empieza a dar pistas
de cómo vengará su asesinato.
Aseguran
que hay 13 escenarios posibles,
a cada cual peor
para Estados Unidos,
y que habrá más de un ataque,
en los que podrían participar
las milicias chiíes en la región.
Será el fin de las tropas
estadounidenses en Oriente Medio,
promete el ministro iraní
de Exteriores.
Los soldados de Estados Unidos son
uno de los principales objetivos
de Teherán.
De hecho, este martes,
el parlamento iraní, por unanimidad,
ha aprobado calificar al Pentágono
y al ejército estadounidense
como "fuerzas terroristas".
La tensión es máxima
y los actores internacionales
se mueven.
Putin ha visitado en Siria
a Al Asad, ambos aliados de Irán.
En Bruselas, los ministros
de exteriores de la Unión europea
también se han reunido.
Países como Alemania y Eslovaquia,
con tropas en Irak,
han decidido trasladar
a parte de sus contingentes
a países más seguros en la región.
Mientras piden a Irán
que rebaje el tono de las amenazas.
Y ante un escenario tan incierto,
compañías
como la aerolínea Egyptair
han decidido suspender sus vuelos
hacia Bagdad en los próximos días.
Estados Unidos mantiene a sus tropas
en oriente medio en alerta máxima.
Tulúm insiste en que él está listo
para contraatacar,
ha defendido su decisión de matar,
dicen que ya van tiempo siguiéndolo,
y que saben que planeaba un gran
ataque contra Estados Unidos.
Sigue sin aportar ataque,
eso hace que crezca la polémica.
Sobre su amenaza de atacar a sitios
culturales de Irán,
dice que va a cumplir con la ley
internacional,
dice que le gusta retirar las
tropas,
pero no es el momento.
Una decena de militares españoles
que permanecían en Bagdad
han salido ya camino de Kuwait,
tras ordenar la OTAN
la retirada de sus tropas
en la capital iraquí.
Seguirán en el país
los 550 efectivos españoles
desplegados en Besmayah,
a 80 kilómetros de Bagdad,
donde se encargan de adiestrar
al Ejército iraquí.
Defensa asegura que la situación
allí es de total normalidad
y que no ha habido ningún cambio
en estos días.
Hoy se cumplen cinco años
del atentado contra la revista
Charlie Hebdo.
Dos terroristas mataron
a doce personas,
la mayoría dibujantes
de la publicación.
Los miembros de la revista denuncian
que siguen recibiendo amenazas.
Homenaje hoy a las víctimas junto
a la antigua sede de Charlie Hebdo.
Han asistido el presidente
de entonces, Francois Holland,
y cientos de personas,
entre ellas compañeros
y familiares de los muertos.
Ha sido en el mismo lugar
en el que irrumpieron
hace cinco años dos terroristas,
los hermanos Kouashi.
Al grito de Alá es Grande
comenzaban a disparar
matando a doce personas, la mayoría
dibujantes de la publicacion.
Un atentado que conmocionó al mundo
y que sacó a la calle,
solo en París,
a cuatro millones de personas,
en defensa
de la libertad de expresión
y con un lema que se hizo viral:
Je suis Charlie -Yo soy Charlie-.
La revista había sido señalada
por publicar viñetas de Mahoma.
Hoy 5 años después del atentado,
en la redacción de CharlieHebdo
se siguen recibiendo amenazas
casi a diario.
Trabajan en un lugar secreto
de París, precisamente por seguridad
y tienen que llevar escolta.
Dicen que la libertad de expresión
sigue amenazada.
En Charlie Hebdo no tenemos miedo,
pero no podemos estar solos
en esta batalla,
dice le abogado de la publicación.
Hoy han sacado un numero especial
en el que se lamentan precisamente
de "las nuevas censuras,
por ejemplo,
de las redes sociales"...
de todos aquellos "que imponen
un pensamiento formateado"
y que son -dicen-
"las nuevas dictaduras".
El ayuntamiento
de Esplugues de Llobregat,
Barcelona, ha condenado
en un pleno extraordinario
el doble asesinato de Mónica,
de 28 años y su hija, de 3.
El presunto autor del crimen,
pareja y padre de las víctimas,
se encuentra en comisaría
y está previsto que declare mañana
ante el juez.
El consistorio ha anunciado
que va a personarse
como acusación particular
en la causa.
Un menor de 15 años
y su hermana de 24 han muerto
en el incendio de su vivienda
en Huelva.
El fuego se inició a primera hora
de la mañana
y los bomberos tuvieron
que rescatar a otras 9 personas,
todas de la misma familia.
A esta hora, Diego Velázquez,
sólo preocupa el estado de dos,
una de ellas un bebé.
Sólo 2 personas permanecen en los
hospitales,
ese bebé de 2 semanas que está en
estado crítico,
y su abuela que está en la unidad de
quemados de un hospital.
La policía científica investiga las
causas del incendio,
se especula que se trata de un
brasero.
Los vecinos se manifestaba aquí en
contra de la presencia,
de una pasarela peatonal,
que según ellos ha impedido la
entrada de los servicios de
emergencia.
Han decretado 3 días de luto
oficial.
Banderas a media asta
y tres días de luto oficial
en Huelva,
por la muerte de Noelia de 24 años
y de su hermano Jesús, de15.
14 personas resultaron afectadas
por el incendio de esta vivienda.
La Policía Nacional sigue
investigando las causas del fuego
originado en el cuarto piso
e este bloque,
que tuvo que ser desalojado
por completo.
-Era imposible entrar, las llamas
alcanzaban por encima de las tejas.
-Los bomberos defienden la rapidez
de su actuación
y también aseguran
que hicieron todo lo posible.
-No nos imaginábamos
que hubiese tantas víctimas dentro.
Eso nos ha desbordado.
-El barrio de la Hispanidad
consternado
se ha manifestado esta tarde.
Denuncian que este paso elevado
impide el acceso
en caso de emergencia
y piden mejoras.
-¿Un camión de bomberos
puede entrar por aquí?
Ni una ambulancia.
Extremo que niegan tanto
ayuntamiento como bomberos.
-El servicio hubiera sido
y se hubiera desarrollado
efectivamente igual.
La pasarela en este caso
no ha afectado para nada.
Y en Madrid, dos de los jóvenes
intoxicados con monóxido de carbono
continúan en estado grave.
Un tercero fue dado de alta ayer
y otro joven, de 18 años,
ya había fallecido cuando llegaron
los servicios de emergencia.
Todo apunta
a que inhalaron este gas
al dejar encendido un generador
eléctrico mientas dormían
en una casa rural de Colmenar Viejo.
Nada más entrar a la vivienda
los bomberos
supieron qué había pasado.
Sus detectores de monóxido
de carbono indicaban
que los niveles eran muy altos.
Es la única forma de descubrir
su presencia
porque este gas no tiene ni olor,
ni color, ni sabor.
Por eso, los cuatro intoxicados
de Colmenar se durmieron antes
de notar nada.
-Los primeros síntomas
suelen ser dolores de cabeza,
somnolencia, incluso náuseas
y vómito.
El gas se genera
por una mala combustión.
Independientemente del material
que utilice el aparato:
gas, carbón o madera
si no llega el suficiente oxígeno
o hay un fallo en el proceso,
el quemado es incompleto
y se forma el monóxido de carbono.
Históricamente, dicen los bomberos,
era común que atendiesen llamadas
por fugas en los braseros,
pero ahora, reciben más
por otro tipo de aparatos.
- Calderas que no están
bien mantenidas
o por motores de explosión.
Estos accidentes, dice,
se pueden prevenir no usando
este tipo de aparatos
en habitaciones cerradas,
haciendo revisiones periódicas
y ventilando la habitación en cuanto
se sientan los primeros síntomas.
Uno de los últimos casos más
graves ocurrió el año pasado
en Curtis, en A Coruña,
donde fallecieron tres miembros
de una misma familia
por el monóxido de carbono que,
como en la casa de Colmenar,
salió de un generador eléctrico
que no funcionó correctamente.
En Australia más de 200 focos
siguen arrasando el este del país.
Ya se han cobrado la vida
de 25 personas
Ahora se teme que los fuegos
de Nueva Gales del Sur y Victoria
se fusionen formando un enorme
frente.
Y estos incendios ya han traspasado
las fronteras del país.
El humo ha llegado a Chile
y Argentina después de atravesar
11.000 kilómetros
por el Océano Pacífico.
Y la Organización Meteorológica
Mundial advierte que podría
dar la vuelta al mundo.
Lejos de quedarse
de brazos cruzados,
son muchas las estrellas
australianas que se han movilizado
para ayudar a sofocar la tragedia.
El último, Chris Hemsworth.
"Cada dólar cuenta",
advierte.
Y garantiza que cada donación
irá directamente
a las comunidades afectadas
y a los que luchan
en primera línea.
Él,
ha donado un millon de dólares.
Hugh Jackman tampoco
se lo ha pensado dos veces.
Y desde su cuenta detalla
las organizaciones
con las que colabora
y que se vuelcan en que el fuego
desaparezca.
Margott Robbie pide acción
para que las futuras generaciones
puedan disfrutar del país
en el que ella nació.
Nicole Kidman, Kilie Minogue
llaman a la solidaridad.
Y Russel Crowe, colgaba
este vídeo desde Australia
la misma noche en que ganaba
el Globo de Oro,
en una gala en la que estuvo
muy presente la tragedia.
La fama como reclamo mundial
para intentar que el desastre
acabe cuanto antes.
Los incendios también
pueden alterar la celebración
del Abierto de Australia de tenis
a partir del 20 de enero.
El humo está afectando a la calidad
del aire en Melbourne,
y la federación australiana estudia
varias alternativas
para proteger a los tenistas
y al público:
disputarlos a cubierto,
modificar las fechas
o incluso suspenderlo.
Un entrenador de baloncesto infantil
ha renunciado a su trabajo
por no soportar más insultos
y amenazas de madres y padres
que asisten a los partidos.
Una situación que también denuncian
los árbitros
y que ha abierto el debate
sobre el exceso de competitividad
que inculcan algunos padres
a sus hijos.
Sergio tiene 24 años
y se jubila como entrenador
de baloncesto infantil.
Lo ha anunciado
en las redes sociales
después de sufrir más que insultos
durante el torneo
que jugó su club.
Se encararon ciertos padres
y madres,
me espetaron no tener ni idea;
el padre de uno de los componentes
del equipo me dio un manotazo
y acabó, desgraciadamente
con niños llorando
y frustrados por la situación.
Asegura que lleva años soportando
el mal ambiente que generan
algunos padres y madres
en las canchas
cuando no destacan sus hijos.
-Nuestro gran problema viene
de las categorías de base,
donde son los padres,
que en lugar de divertirse
o acompañar a sus hijos,
les meten presión
respecto a sus entrenadores
y árbitros de ganar a toda costa.
Se trata de menores,
por eso, a veces, se resisten
a pedir que intervenga un mediador.
Y esta es la persona
a la que avisamos nosotros
para avisar de que hay
comportamientos no adecuados
y, a veces, conseguimos
resolver problemas.
En el caso de Sergio
no ha funcionado,
a pesar de que hasta Pau Gasol
le ha pedido que no abandone.
Aquí estoy como una de las primeras
aprovechando el día de las rebajas.
Miras los precios y las rebajas
son estupendas.
Si vemos alguna ganga
pues la cogeremos.
Si hay algo que me interesa
pues bien, sino pues nada.
Los 120, 150 euros.
Yo no pensaba gastarme nada,
pero me lo estoy gastando ya.
Aunque llevamos varios días viendo
carteles de descuentos,
hoy han arrancado las tradicionales
rebajas de invierno.
Ya no son lo que eran,
en parte por las compras a través
de Internet.
Aún así, Marta Salas,
muchos comerciantes esperan aumentar
sus ventas estos días.
Llevamos varios días viendo ofertas
en los escaparates,
es hoy cuando se han sumado las
grandes cadenas.
En estas calles comerciales como
esta,
hemos visto mucho movimiento durante
todo el día,
el sector afronta estas fechas con
optimismo,
espera aumentar las ventas respecto
al 2%.
Para evitar sustos como siempre,
recomiendan hacer listas con lo
necesario,
y fijar un presupuesto.
Estaba a 100 y ahora esta a 60.
Hemos comprado el 20% menos.
Como cada 7 de enero
muchos han acudido hoy a las tiendas
en busca de la mejor oferta.
Me he comprado una falda,
dos sudaderas
y luego mucha ropa para los niños
sobre todo.
La chaqueta que buscaba, estaba,
o sea que, objetivo conseguido.
Ropa y complementos,
es lo que más compramos en estas
rebajas de invierno, pero,
¿cuánto pensamos gastarnos?
Pues yo creo que me gastaré
más de 200.
Entre unas cosas y otras
se gastan enseguida 100 euros.
Solo en moda, el presupuesto
será de 124 euros,
un 2,4 % más que en el mismo periodo
del año pasado.
Superarán la media madrileños
y vascos,
mientras que los canarios
y valencianos
gastarán poco más de 100 euros.
Es un momento muy bueno para
comprar productos que necesitemos
a muy buen precio, pero siempre
hay que vincularlo a un presupuesto
para no endeudarnos.
Yo vengo con la lista apuntada.
Es la mejor práctica, recomiendan,
para no gastar más de la cuenta.
Pienso comprar muchas cosas.
Pues algo picaré, seguro.
Unos descuentos que los comerciantes
esperan les ayuden
a incrementar las ventas.
Estamos haciendo una campaña
de rebajas para rematar
la temporada que sea positiva
con un incremento del 3%
sobre el año pasado.
Aunque las rebajas pisando
literalmente una tienda física,
ya no son lo que eran.
Un tercio de los consumidores
realizarán todas las compras
por internet durante estos días.
Sobre el agua no podemos caminar
pero sí pedalear.
Una empresa de Nueva Zelanda
ha creado esta bici eléctrica
que permite "navegar"
a unos 20 kilómetros por hora
y tiene batería para unos 60 minutos
Es una de las novedades que
presentan estos días en Las Vegas.
Es una de las principales citas
para los amantes de la tecnología
que se celebra cada año.
Es una de las principales citas
para los amantes de la tecnología
que se celebra cada año.
En esta edición, cobran
protagonismo nuevos modelos
de robots y accesorios
que nos hacen la vida más fácil
gracias a la inteligencia artificial
y el llamado internet de las cosas.
Llegas a casa y sale a recibirte
este lovot,
palabra mezcla de robot
y amor en inglés.
Luego, te enteras de cómo está
el apartamento con Ballie,
una pelota de tenis con cámara
incorporada.
Y para descansar,
acaricias un rato a Qoobo,
un gato-robot
obra de un ingeniero
que no pudo llevar a su mascota
cuando se mudó a Japón.
2020 será el año en que los robots,
dice esta experta en tecnología,
desarrollarán la empatía.
Tecnología para hacernos
la vida más fácil,
como este artilugio que analiza
nuestra actividad cerebral
y nos ayuda a dormir mejor,
o esta mascarilla que purifica
el aire
y nos permite esquivar
la contaminación urbana.
Esta otra máquina sirve de apoyo
a la recuperación
después de un infarto,
y este espejo estudia
nuestra piel
y nos recomienda
tratamientos para cuidarla.
La atención a los ancianos
y la salud en el hogar son,
dice este consultor tecnológico,
mercados en auge.
Innovación alimentaria
con estas falsas hamburguesas
de cerdo hechas con plantas,
saludables y respetuosas
con el medio ambiente,
como dice el responsable
de Comidas Imposibles.
Aquí presentan también novedades
en vehículos autónomos
y, claro, no podían faltar tampoco
las pantallas.
Algunas que se doblan,
como las de este ordenador
y otras que se mueven,
como la de este televisor
que pasa de horizontal a vertical
para adaptarse a los contenidos
de los teléfonos móviles.
Nueva nominación para
"Dolor y gloria".
La película de Pedro Almodóvar
podría llevarse un BAFTA
a mejor película de habla no inglesa
el próximo 2 de febrero en Londres.
No será la única española
que opte al galardón.
También "Klaus" competirá
como mejor cinta de animación.
Las favoritas
de la Academia Británica este año
son "Joker",
con once nominaciones,
"El irlandés"
y "Érase una vez en Hollywood",
con diez cada una.
Los primeros premios literarios
del año ya tienen dueño,
en este caso dueñas.
Ana Merino ha ganado el Premio Nadal
con su primera novela
"El mapa de los afectos"
y Laia Aguilar el Josep Pla
con "Pluja d'Estels"
Hacía diez años que estos galardones
no recaían a la vez en dos mujeres.
Poeta, dramaturga
y experta en cómic,
Ana Merino define
"El mapa de los afectos",
su primera novela,
como un abanico variado
de emociones,
y de cómo nos relacionamos.
-Me parece muy importante
que la literatura nos ayude
a empatizar con los demás
y a reflexionar sobre los otros.
La historia, premio Nadal,
transcurre entre un pueblo
del oeste norteamericano,
donde la escritora reside
desde hace 25 años, y España.
Una novela en la que reivindica,
nos dice,
la maravilla que es el ser humano
y su bondad.
-Es muy importante ese sustrato
de bondad
que está en todos nosotros
y que tenemos que potenciar.
Quien también acapara hoy
los flashes es Laia Aguilar,
premio Josep Pla de narrativa por
"Pluja d'estels",
lluvia de estrellas.
Narra el reencuentro de unos amigos
que se esfuerzan por pasarlo bien,
aunque hay un hecho trágico
del pasado
al que se tendrán que enfrentar.
-Creo que vivimos
en la tiranía de la felicidad
y yo me pregunto
¿dónde está el fracaso?, ¿el dolor?,
¿el sentimiento de culpa?,
lo que nos cuesta a todos.
Define la novela como un elogio
a la vulnerabilidad y la ternura.
Y la dedica a las mujeres
que escriben.
"Cachitos"
vuelve esta noche a la 2 de TVE.
Lo hace con un capítulo titulado
"Despropósitos"
en el que nos propondrán soluciones
a una de tradiciones más arraigadas
de estas fechas,
cumplir con los propósitos
de Año Nuevo.
Cachitos obtuvo un enorme éxito
en fin de año,
reuniendo a un 13,6%
de audiencia frente al televisor.
Por las provincias de Córdoba
y Jaén se paseará esta noche
Ariel Roth buscando los sonidos
de estas tierras.
Desde el flamenco clásico
de Carmen Linares...
hasta el blues tan particular
de Guadalupe Plata.
De la mano de la cordobesa Vega,
participante de Operación Triunfo
hace 17 años,
y de la jienense Amparo Sanchez,
líder de Amparanoia,
Ariel Roth va desvelando qué es
lo que hay detrás de tanta musica.
La veteranía de una banda mítica
como Medina Azahara,
junto a la pujanza
de los más jóvenes,
como India Martinez, Paco Montalvo,
María José Llergo y Lin Cortés.
También la poética de María Guadaña
o de Fuel Fandago.
Todos ellos, esta noche a las 11,
en "Un país para escucharlo".
Por supuesto que es muy pronto
para empezar a pensar
en la victoria final,
pero después de tres jornadas
las sensaciones que transmite
Carlos Sainz son realmente buenas.
Hoy ha ganado la etapa,
se sitúa líder en la general
de coches, y presenta candidatura
para ganar su tercer Dakar.
En medio del desierto aparecen
coches destrozados,
partidos incluso por la mitad,
o incluso como en este caso,
ardiendo en un nube negra
de la que solo asoma el esqueleto.
Es la mejor manera de entender
que no ha sido un día fácil
y que incluso cuando parece
que no hay ningún obstáculo
en el camino,
te puede pasar esto...
Tener un accidente que te obligue
a abandonar.
Por eso tiene más mérito
lo que ha conseguido
el novato Fernando Alonso
que ha rodado como los más rápidos.
Ha sido quinto y ahora se fija
un objetivo muy alto.
Ganar una etapa sería mágico.
En motos, Barreda es cuarto
en un día en el que ha pasado esto,
que los pilotos se tenían
que parar porque
el libro de ruta estaba mal
e indicaba un paso que no existía.
Y en la categoría de vehículos
ligeros, igual que en coches,
tambien victoria española
en este caso
gracias a este hombre,
Gerard Farrés.
Ya tenemos todos los ingredientes
de la primera Supercopa de España
que se va a disputar fuera
de nuestro país.
Tenemos la copa, y tenemos
a los cuatro equipos en Arabia.
Mañana a las ocho de la tarde,
primera semifinal,
Valencia-Real Madrid.
El precedente más inmediato
es prometedor:
se enfrentaron en Liga
hace menos de un mes,
y nos dejaron un partidazo resuelto
en la última jugada del descuento.
El trofeo de la Supercopa
ya esta en Arabia
y la carrera para levantarlo
empieza en menos de 24 horas.
Real Madrid y Valencia,
contendientes de la primera
semifinal,
han entrenado hoy en suelo saudí.
El equipo che recuerda
que es el actual campeón de Copa
y afronta el partido
con la máxima ambición,
apenas tres semanas después
de su empate en liga.
"Hicimos un gran partido
en Mestalla
con opciones serias de ganarles"
El Valencia se enfrenta sin Rodrigo
al equipo que menos goles
en contra ha recibido en liga,
12 en 19 jornadas.
Está mostrando una solidez defensiva
que hace mucho tiempo
que no veíamos en el Real Madrid.
Y uno de los señalados en ese éxito
es Varane,
que ha opinado de otra faceta
en la que el equipo está mucho menos
atinado, marcar goles.
-Nos preparamos para jugar bien
y luego los goles llegan.
Eso espera Zidane,
que ante las bajas de Bale y Benzema
sopesa alinear de inicio
a Luka Jovic
y pide paciencia con él.
Luka Jovic es el futuro,
hay que estar tranquilo con él.
Tiene 21 años.
Seis meses que está con nosotros,
tranquilidad".
Como una final, así afrontará
el partido el Real Madrid
según su entrenador,
que dice que los cuatro
equipos españoles en Arabia
son favoritos para ganar el torneo.
Una grada para mujeres
en un estadio de fútbol saudí.
Desde 2018 pueden asistir,
pero solo a zonas concretas.
Algo que, asegura Riad,
cambiará mañana.
Según el acuerdo
de la Federación Española de Futbol
y las autoridades saudíes
no va a ser así.
Las mujeres van a poder entrar
libremente
y sin ningún tipo
de discriminación al estadio.
Pero esto no puede ocultar
la realidad de un país.
Desde su llegada al poder,
el heredero al trono,
Mohamed bin Salman,
ha hecho bandera de abrir la mano
a los derechos de las mujeres.
Sobre el papel,
ahora pueden conducir,
sacarse el pasaporte
o viajar sin permiso
de un familiar varón.
Cambios cosméticos, para ONG y
asociaciones de mujeres saudíes.
De hecho, la realidad
es que existe hasta una aplicación
para controlar sus trámites
y otorgarles permisos.
A pesar de la aprobación
de estas tímidas medidas
la implementación de algunas
de ellas, todavía está en el aire.
La mujer saudí aún vive tutelada
por el hombre.
Para elegir esposo, estudios o
desarrollar algunos trabajos,
aún necesitan permiso del varón.
Y la lucha por sus derechos
tiene consecuencias.
A día de hoy, 11 mujeres
se enfrentan a 20 años de cárcel
por pedir igualdad.
Esta tarde han llegado a Yéda
los equipos que jugarán
la segunda semifinal el jueves;
y como Valencia y Madrid,
han llegado con bajas.
El Barça disputará el primer título
de la temporada
sin Ter Stegen, Arthur ni Dembelé.
En el Atlético ha dejado en Madrid
a Diego Costa y Thomas Lemar.
Un recuperado Giménez lidera
la defensa atlética
y apuesta por su equipo
para ganar la Supercopa de España.
-Pensar en ganar,
que es lo que vamos a buscar...
Nos dicen que tenemos que ir
a Arabia,
así como si nos dijeran
que tenemos que ir a China.
Internacional uruguayo,
abre las puertas del Atleti
a Cavani...
-Es un jugador magnífico,
un profesional increíble,
y que se acopla a todos
los sistemas que puede haber
en el futbol.
A pesar de su edad,
tiene un físico increíble.
Y no duda en quién es el mejor
portero del mundo.
-Es el mejor golero del mundo,
en otro dia en la tajada
del último minuto, sinceramente,
yo me arrodillo en el piso
porque pensé que nos iba a marcar
y cuando veo esa mano
que no se de donde salió...
no me lo puedo creer.
Y de las críticas a Joao Félix:
-Se le quiere cargar la presión
de este equipo,
y la presión no pasa por su lado.
Lo necesitamos por el talento
que él tiene,
él tiene muchísimo talento.
El Malaga ha suspendido esta tarde
a su entrenador
Víctor Sánchez del Amo
después de que se haya hecho viral
un video suyo de contenido sexual.
El técnico ha asegurado
que es víctima de una extorsión,
y lo ha denunciado a la policía.
Ander Mirambell sigue rompiendo
fronteras en skeletón.
Ha ganado su segunda Copa América,
en Lake Placid, Estados Unidos.
es el primer piloto europeo
que consigue un doblete
en esta competición.
Sus próximos retos: el Mundial
y la Copa del Mundo.
-A los telespectadores de TVE,
va por vosotros.
Y, a partir de ahora,
la Copa del Mundo en Teledeporte,
nos vemos allí.
Y una cita para esta madrugada.
España se juega contra Japón
el pase a los cuartos de final
de la ATP Cup.
A partir de las tres,
en Teledeporte,
el primer individual
con Roberto Bautista.
A continuación,
el partido de Rafa Nadal.